၁၉၁၇ ခုနှစ်မှာ
အမေရိကန်ပြည်ထောင်စုဟာ ပထမကမ္ဘာစစ်အတွင်း ကြားနေအခြေအနေကို ထိန်းထားနိုင်ပြီး
သမ္မတ ဝီလဆင်က
စစ်ထဲမပါအောင်လုပ်ပေးမယ်ဆိုတဲ့ကတိနဲ့ နောက်တစ်ကြိမ်ရွေးကောက်ပွဲမှာ အနိုင်ရရှိခဲ့တယ်။
လူစီတန်နီးယား နပ်မြုပ်ပြီးနောက်
ဂျာမန်အင်ပါယာက သူ့ရဲ့ အကန့်အသတ်မရှိတဲ့ ရေငုပ်သင်္ဘော စစ်ဆင်နည်းကို
ရပ်စဲလိုက်ပြီး နောက်ထပ် အရပ်သားသင်္ဘောတွေကို မတိုက်ခိုက်တော့ပါ။
.
အရပ်သား မဟုတ်တဲ့ ဗြိတိသျှ သင်္ဘောတွေကိုသာ တိုက်ခိုက်မယ်လို့ ဆိုခဲ့တာကြောင့်
အခြေအနေတစ်ခုအထိ အမေရိကန်ဟာ စစ်ကိုရှောင်နိုင်ခဲ့တယ်
ဒါပေမယ့် ၁၉၁၇ ဇန်နဝါရီမှာတော့
အင်္ဂလိပ်က ဝင်ရိုးသုံးနိုင်ငံအပေါ် ရေကြောင်းပိတ်ဆို့မှုကြောင့်
ဝင်ရိုးနိုင်ငံတွေ အထူးသဖြင့် ဂျာမနီက ရမ်းကားကြမ်းတမ်းလာပါတယ်
ဒီတော့ ဗြိတိသျှတွေအပေါ်
တုံ့ပြန်တဲ့အနေနဲ့ အကန့်အသတ်မရှိတဲ့
ရေငုပ်သင်္ဘော စစ်ဆင်ရေးလုပ်ဖို့ စိတ်ထက်သန်နေကြတယ်
ဒီလိုလုပ်ခဲ့ရင် အမေရိကန်က မဟာမိတ်ဖက်ကနေ
စစ်ထဲဝင်လာနိုင်မယ်ဆိုတာ ဂျာမန်တွေလည်း သိနေခဲ့တယ်
ဒီလိုဖြစ်နိုင်မှန်း သိနေတာကြောင့်
“အမေရိကန်ကို ငါတို့ ဘယ်လို နှောင့်နှေးအောင် လုပ်နိုင်မလဲ” လို့ဆိုခဲ့တယ်
အမေရိကန်နဲ့ ဆက်ဆံရေး မကောင်းမွန်တဲ့
မက်ဆီကိုနိုင်ငံကို အကူအညီတောင်း ကြည့်နိုင်တယ် လို့ တွေးခဲ့ကြတယ်
ဇင်မားမန်းက ဒီလိုပဲ တွေးခဲ့ပါတယ်
အာသာ ဇင်မားမန်းက ဂျာမန် နိုင်ငံခြားရေး အတွင်းရေးမှူးဖြစ်ပြီး
အမေရိကန်ရဲ့ နိုင်ငံခြားရေး ဝန်ကြီးနဲ့ ရာထူးတူညီတယ်
အာသာ ဇင်မားမန်းက
မက်ဆီကန်တွေဆီကို
စာဝှက် ကြေးနန်းတစ်ခု ရိုက်လိုက်တယ်
အမေရိကန်တွေ ထိန်းချုပ်ထားတဲ့ ကြေးနန်းလိုင်းက တဆင့်
ပို့လွှတ်ရတာကြောင့် စာဝှက်ကို အသုံးပြုခဲ့တာပါ
ဒီထဲမှာ အမေရိကန်တွေကို ခုခံတားဆီးဖို့ မဟာမိတ် တစ်ခုဖွဲ့ဖို့ ကမ်းလှမ်းခဲ့တယ်
သူက ကြေးနန်းစာဝှက်ထဲမှာ အဲလိုရေးလိုက်တယ် ဒါကတော့ စာဝှက်ကြေးနန်းစာပါ
တကယ်တမ်းကျတော့ ဗြိတိသျှ ထောက်လှမ်းရေးက ကြားကနေ ရယူပြီး ဝှက်စာဖြေလိုက်တယ်။
ပြီးတော့ အမေရိကန်တွေကို သတင်းပေးလိုက်တယ်
အဲဒါကို ပြည်သူတွေသိအောင် လုပ်လိုက်တယ် အမေရိကန်ပြည်သူတွေ သိအောင်ပေါ့
ဒီစာကို ဖတ်ရတာ တကယ်ကို စိတ်ဝင်စားဖို့ကောင်းပါတယ်
၁၉၁၇ ဇန်နဝါရီလ
မက်ဆီကန်တွေဆီ ယခုပြောနေတာက ဂျာမန်တွေပါ
ဖေဖော်ဝါရီလ ၁ရက်နေ့ ကစပြီး အကန့်အသတ်မဲ့ ရေငုပ်သင်္ဘော စစ်ဆင်ရေးကို စတင်ဖို့ ကျွန်ုပ်တို့ ရည်ရွယ်ထားပါတယ်
ဒီအတောအတွင်းမှာ အမေရိကန်ကို ကြားနေအတိုင်း ဆက်ရှိစေဖို့ ကျွန်ုပ်တို့ အားထုတ်လုပ်ဆောင်ပါမယ်
ဒါမအောင်မြင်ခဲ့ရင်
မက်ဆီကိုနဲ့ မဟာမိတ်ဖွဲ့နိုင်ဖို့ တောင်းဆိုချင်ပါတယ်
မဟာမိတ်အနေနဲ့ အတူတကွ စစ်ပြုရန်၊ စစ်ပြေငြိမ်းရန်
ရက်ရောစွာ ဘဏ္ဏာရေး ထောက်ပံ့ကြရန်
မက်ဆီကိုအနေနဲ့ ဆုံးရှုံးသွားတဲ့ တက်ဆက်၊ နယူးမက်ဆီကိုနဲ့ အာရီဇိုးနား နယ်မြေများကို
ပြန်သိမ်းပိုက်ရန် နားလည်မှုယူရန် သဘောတူညီပါတယ်
သဘောတူညီမှု အသေးစိတ် အချက်အလက်တွေကို သင်တို့ဖက်ကပဲ ဆွေးနွေးပေးပါ
အမေရိကန်နဲ့ စစ်စတင်ရန် သေချာတာနဲ့
အထက်ပါအကြောင်းအရာကို မက်ဆီကို သမ္မတဆီသို့ အထူးလျှို့ဝှက်တင်ပြပေးပြီး
သမ္မတဖက်ကနေ စပြီး ဂျပန်ကို ဆက်သွယ်ပြီး
ကူညီထောက်ပံ့ဖို့ ကမ်းလှမ်းပေးရန် အကြံပြုပေးပါ
ဂျပန်နဲ့ ကျွန်ုပ်တို့ကြား ကြားနေဆက်သွယ်ပေးပါ
ကျွန်ုပ်တို့ရဲ့ ရေငုပ်သင်္ဘောတွေကို ပြင်းထန်ရက်စက်စွာ အသုံးပြုတာကြောင့်
အင်္ဂလန်ကို စစ်ပြေငြိမ်းဖို့ ကမ်းလှမ်းလာအောင် တွန်းအားပေးနိုင်ကြောင်း
ဂရုပြုမိအောင် ဆောင်ရွက်ပေးပါ
.
ပုံ - ဇင်မားမန်း
ဒါကို မက်ဆီကန်တွေ ဖတ်ပြီးတဲ့နောက်မှာ
သူတို့အနေနဲ့ အမေရိကန်နဲ့ အမှန်တကယ် စစ်ပြုနိုင်မယ် ဒါမှမဟုတ်
ကျွန်တော်တို့ သိမ်းခဲ့တဲ့ နယ်မြေတွေကို သူတို့ပြန်သိမ်းနိုင်မယ်လို့ မယူဆခဲ့တာကြောင့်
သိပ်အရေးတယူ မဆောင်ရွက်ခဲ့ကြပါဘူး
အကန့်အသတ်မဲ့ ရေငုပ်သင်္ဘော စစ်ဆင်ရေးကို ပြန်ပြုလုပ်မှာရယ်
ရေငုပ်သင်္ဘောတွေကို ရက်စက်ကြမ်းတမ်းစွာ အသုံးပြုမယ်လို့
ဂျာမန်တွေကိုယ်တိုင် ပြောခဲ့တာကြောင့်
ဒီကြေးနန်းရဲ့ တကယ့် အကျိုးဆက်ကတော့ အမေရိကန် ပြည်သူတွေကို စိတ်ဆိုးစေခဲ့ခြင်းပဲ
အမေရိကန်ကို စစ်ထဲဝင်လာစေတဲ့
အကြောင်းရင်းတွေ လူတွေ ပြောကြတဲ့အခါ
ပုံမှန်အားဖြင့် ထောက်ပြကြတာက
အကန့်အသတ်မဲ့ ရေငုပ်သင်္ဘော စစ်ဆင်ရေး၊ လူစီတန်းနီးယား သင်္ဘော နှစ်မြှုပ်ခံရခြင်းနဲ့
မက်ဆီကိုအား အမေရိကန်နဲ့ စစ်ပြုစေပြီး
နယ်မြေတွေ ပြန်သိမ်းဖို့ တိုက်တွန်းတဲ့ ဇင်မားမန်း ကြေးနန်းစာ တွေပဲ ဖြစ်တယ်
နောက်ထပ် လအနည်းငယ် ကြာပြီးတဲ့အခါ အမေရိကန်က ဂျာမနီကို တကယ်ပဲ စစ်ကြေညာခဲ့ပြီး
ပထမကမ္ဘာစစ်ထဲကို ဝင်လာခဲ့တယ်